---
layout:       post
title:        "随笔——简单的markdown学习教程"
author:       "雾汐"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - Markdown
    - 教程
---

<!-- TOC -->

## 目录

- [一、序言](#一序言)
- [二、字体格式](#二字体格式)
  - [斜体和加粗](#斜体和加粗)
  - [线型标注](#线型标注)
  - [其他字体格式](#其他字体格式)
- [三、列表和表格](#三列表和表格)
  - [无序列表](#无序列表)
  - [有序列表](#有序列表)
  - [任务列表](#任务列表)
  - [表格](#表格)

---

## 一、序言

由于本人最近被一些作业折磨得不成人样（也可能单纯是我菜），于是偷来一些闲暇时光，写了这个简单的教程，当然也是为了让自己加深对于 markdown 语法的记忆啦。

本人曾经发布过一个 `markdown` 的自学文档，但那个文档主要是作为本人遗忘某些功能时的参考，并不存在任何的教学内容，发出来也仅仅用作本博客的推文测试。于是现在偷闲写一篇，尝试给看到这篇文档的大家一些小小的收获。由于我也是个小白，难免会有所纰漏，如果发现的话可以在评论区向我指出哦，请大佬勿喷（哦捏噶依=w=）。

markdown 格式的文档，若不是经常与电脑打交道的朋友可能不甚了解，但是这依然无法掩盖其作为一个语法简单、排版方便、观感舒适的文本格式为大家所使用。相比起更广为人知的 word 等其他格式，markdown 可能因为其功能的语法导向性和非可视化，在刚上手时以及某些格式的控制功能上有些许困难。然而 markdown 又比 word 的精通更为便利，语法也比更为严谨的 LaTex 语言更为简单，对于简单的文档写作任务——例如做笔记、写技术文档、做清单、给他人评论等——性价比相对较高。所以，学习一门门槛不高的语言并不需要耗费太多时间，益处却是不小的，你说呢？

所以，不论你是一位刚入门 CS 的计算机小白，还是一位仅仅想将其作为一项写作技能的朋友，如果你有意向学习这门轻量级标记语言，可以耐心地把这篇文档看完（我相信它不会很长QAQ），你一定可以入门这门语言！

出于排版的需要，我会给大家拓展一些简单的 HTML 语法来完成更多的一些功能。大家有需要可以学习，如果认为已有的语法功能已满足所需，那就可以跳过相关的内容哦。

本文档演示的内容主要使用 `typora` 和 `Visual Studio Code` 撰写。考虑到兼容性，我会给大家展示较为通用的 markdown 语法。不同的 markdown 编辑器支持的功能会有所差异，所以我会比较推荐大家使用 `typora` 。`typora` 是一个较为通用的 markdown 编辑器，支持 Windows、Mac、Linux 平台，有良好的兼容性，并且支持很多拓展语法。大家初学的时候可以尝试下载 `typora` 作为入门，相信很快就可以熟悉操作！

那么，让我们入门 markdown 的世界吧！

---

## 二、字体格式

首先我们从字体格式的控制开始。我们在做笔记时，难免会有着重强调某些内容的需求。此时我们会根据观感选择几种标记字体的样式，例如加粗、斜体、下划线等。
那么在 markdown 中，我们如何实现这些字体格式的控制呢？

### 斜体和加粗

在 markdown 中，我们使用不同数量的 `*` 来完成斜体和加粗等操作，例如：

+ `*斜体内容*` 效果 - > *斜体内容*
+ `**加粗内容**` 效果 - > **加粗内容**
+ `***斜体加粗内容***` 效果 - > ***斜体加粗内容***

当你输入四个 `*` 时就不会有任何作用啦。

### 线型标注

当你需要使用下划线划重点时，你会发现 markdown 并不存在相关的原生语法。那么我们是不是就望而却步了呢？

这就不得不提 markdown 的另一个重要优势了——支持多种 HTML 语法。 HTML 是一种用途极为广泛的标记语言，我们所见到的大多数网站的框架基本都是通过 HTML 构建的。

所以，我们可以通过 HTML 标签来实现下划线标注，HTML 下划线标签的语法是：

`<u>请把下划线内容夹在中间</u>`

例如：

\<u>这里需要下划线=w=\</u>

效果如下:

<u>这里需要下划线=w=</u>

是不是很简单呢？恭喜你也学会了 HTML 标签的使用，很多的 HTML 样式都类似于这种格式！

markdown 不存在下划线原生语法，但幸运的是，它支持删除线的语法，语法如下：

`~~删除线内容~~`

例如：

\~\~这里需要删除线=w=\~\~

效果如下：

~~这里需要删除线=w=~~

---

### 其他字体格式

markdown 还支持其他字体格式，我们可以用高亮（仅限一些编辑器支持，如 `typora`）来做强调：

`==高亮内容==`

例如：

\==这里需要高亮=w=\==

效果如下：

<mark>这里需要高亮=w=</mark>

---

在排版数学公式和化学式中，我们需要用到上标和下标<sup><a href="#footnote1" id="ref1">[1]</a></sup>，语法如下：

`这是^上标^`

例如：

4^2^=16

效果如下：

4<sup>2</sup>=16<sup><a href="#footnote2" id="ref2">[2]</a></sup> 

---

同样的，我们也可以使用下标：

`这是~下标~`

例如:

水的化学式为H\~2~O

效果如下：

水的化学式为H<sub>2</sub>O

至此，你已经学习了相当一部分 markdown 字体控制的格式啦！赶快去实战试试吧！

---

## 三、列表和表格

markdown 的列表按照实际用途可以分为三种：无序列表、有序列表和任务列表。

应该不需对各种列表进行说明，大家看看效果自然就知道用在什么地方了。

---

### 无序列表

无序列表格式只要在每个前面加上 `+` 、 `-` 或 `*` 均可，如果没有转化可以再加一个空格，例如：

```
+ 无序列表1
+ 无序列表2
+ 无序列表3
- 无序列表4
* 无序列表5
```

效果如下：

+ 无序列表1
+ 无序列表2
+ 无序列表3

- 无序列表4

* 无序列表5

>你应该发现了，使用不同符号会被判定成不同的无序列表哦，使用时需要注意一下。
>一般来说，我们可以一致使用 `+` 作为同一个无序列表的符号，因为 `-` 不易区分，而 `*` 也容易与斜体弄混。

---

### 有序列表

有序列表格式则需要在每个前面加上数字和一个英文句号加空格 `. `,例如：

```
1. 有序列表1
2. 有序列表2
```

效果如下：

1. 有序列表1
2. 有序列表1

---

### 任务列表

任务列表则需要在每个前面加上 `- [ ] ` 或 `- [x] ` 来表示未完成和已完成的任务，例如：

```
- [ ] 未完成1
- [ ] 未完成2
- [x] 已完成
- [ ] 未完成3
```

效果如下：

- [ ] 未完成1
- [ ] 未完成2
- [x] 已完成
- [ ] 未完成3

> 任务列表有个很有趣的点，当你开启预览模式或者 `typora` 的未完成框，它会自动将未完成的任务前面打上勾，方便你跟踪任务进度。同理，已完成的任务也可以点击取消。

---

### 目录

`typora` 有个功能可以快速实现目录来清晰地显示多级标题，是通过输入 `[TOC]` 来实现的。大家可以在 `typora` 上尝试，请注意这个功能并不是任何编辑器均支持。

---

### 表格

markdown 也支持表格的语法，语法如下：

```
| 表头1 | 表头2 | 表头3 |
| --- | --- | --- |
| 单元格1 | 单元格2 | 单元格3 |
| 单元格4 | 单元格5 | 单元格6 |
```

效果如下：

| 表头1   | 表头2   | 表头3   |
| ------- | ------- | ------- |
| 单元格1 | 单元格2 | 单元格3 |
| 单元格4 | 单元格5 | 单元格6 |

> 表格的语法比较复杂，这里只是举个例子，实际上 markdown 也支持复杂的表格样式，比如合并单元格、跨行跨列、表格内容居左居右等，这些就等待你自行探索啦。
> 如果你使用的是 `typora` 你会发现有更简单的方法创建表格。

---

### To be continued...

---

<p id="footnote1">
  <sup>1</sup>注1：这里只是举个例子，数学公式的排版在 markdown 中有着更科学严谨的 LaTex 编写方式，更为复杂，将在后文介绍。我们也可能会在其他地方用到上下标。
  <a href="#ref1">回到文本</a>
</p>

<p id="footnote2">
  <sup>2</sup>注2：如果你查看此处源码的话，会发现此处我使用的是 HTML 的写法。实际上 markdown 也支持这种写法，但是由于 ^ 这种符号并非任何地方均适用，例如在此博客展示的页面，但其已经足够应付大多数的使用场景。
  <a href="#ref2">回到文本</a>
</p>